author: me
title: es6学习笔记(8)-面向对象
date: 2017-05-11 23:16:35
tags:
    - ES2015
    - JavaScript
---
我们都知道 JavaScript 是一种基于原型来实现面向对象的，并没有原生的类语法。但是 `class` 一直都是 JavaScript 的保留字，终于到了 ES2015 中，加入了真正的类语法，如下:

```javascript
class clsName {
    ...
}
```

例如我们来定义一个 Person 类:

```javascript
class Person {
    constructor(name, age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    sayHello() {
        console.log("Hello, I'm " + this.name);
    }
}

let p = new Person("es2015", 2);
p.sayHello();   
```

可以看到这种语法非常清晰，很类似于其他基于类的面向对象语言中的定义方式，其中 `constructor` 是构造函数， `sayHello` 是类的方法, `this` 指向当前类的实例。

除此之外，我们可以看到在 ES2015 中的类的方法的定义方式，不再使用 `function` 关键字，而是简单的在 函数名后面加一对括号。

上述代码在 ES2015 之前，我们一般是这样定义的:

```javascript
function Person(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
}
Person.prototype.sayHello = function() {
    console.log("Hello, I'm " + this.name);
}

let p = new Person("es2015", 2);
p.sayHello();
```

虽然定义方式不同，但是使用方式基本相同，都是使用 new 关键字来实例化对象。

## 属性

我们知道一个完整的类一般有属性和方法两部分组成，属性代表它的特征，方法代表他的行为。我们这里来学习一下 ES2015 中类的属性，属性通常分为实例属性和静态属性：

1. 实例属性：就是类的实例上的属性，可以通过实例来读取
2. 静态属性：就是类的属性，可以直接通过类来获取

其实在 ES2015 中是不支持像其他语言的面向对象那样直接在类中定义属性的，要想实现静态属性可以使用下面的方式:

```javascript
class SimpleClass {

}

SimpleClass.prop = 1;
console.log(SimpleClass.prop);  
```

其实是很不友好的，而实例属性，可以直接在类的构造函数`constructor`中使用`this.prop = value` 来实现。

虽然在 ES2015 中并没有支持，不过更新版的 ES2016 中有实现它们的提案:

```javascript
class SimpleClass {
    instanceProp = "我是实例属性";
    static staticProp = "我是静态属性";
}
```

如果需要使用这种语法，就需要使用 babel，这两个功能目前处于 [stage 2 阶段](https://github.com/tc39/proposal-class-public-fields) , 因此我们可以安装 `npm install --save-dev babel-preset-stage-2`来支持,并且将我们的 `.babelrc` 修改为:

```json
{
  "presets": ["es2015", "stage-2"]
}
```

关于各个阶段的情况，可以查看 [http://exploringjs.com/es2016-es2017/ch_tc39-process.html](http://exploringjs.com/es2016-es2017/ch_tc39-process.html)

另外 ES2015 目前也不支持私有属性。

## 方法

类中的方法同样分为静态方法和实例方法，其中的实例方法，在我们的第一个例子中的 `sayHello()` 方法就是一个实例方法，它可以被类的实例调用。除此之外，ES2015还支持静态方法，只需在方法名的前面加上 `static` 关键字，就表示这个方法是静态方法。静态方法不能使用实例来调用，而是直接通过类来调用。

例如:

```javascript
class SimpleClass {
    static staticMethod() {
        return "我是静态方法!!!";
    }
}

// 使用类之间来调用
SimpleClass.staticMethod();

// 不能使用实例来调用
let s = new SimpleClass();
s.staticMethod()   // 会抛出 TypeError: s.staticMethod is not a function
```


## 继承

在 ES2015 之前，我们实现继承很简单，因为在基于原型的面向对象系统中，想要实现继承，通常可以直接使用基于原型链的继承，看下面这个例子:

```javascript
function Animal() {
}

Animal.prototype.eat = function() {
    console.log("吃吃吃!!!");
}

function Cat() {

}
Cat.prototype = new Animal();
Cat.prototype.cry = function() {
    console.log("喵喵喵!!!");
}

let cat = new Cat();
cat.cry();   // 喵喵喵!!!
cat.eat();   // 吃吃吃!!!
console.log(cat instanceof Cat);   // true
console.log(cat instanceof Animal);  // true
```

可以看到上面这种方式同样实现了继承，我们让 Cat 的 prototype 等于一个 Animal 的实例，此时 Cat 的原型就与 Animal 实例的原型保持了一致，以此来实现继承，这里有一点要注意的是，Cat 自定义的方法必须，在设置原型之后，否则会被覆盖，由此看到这种方式实现还是有一些弊端的。

下面我们就看看 ES2015 中提供的类继承语法:

```javascript
class Animal {
    eat() {
        console.log("吃吃吃!!!");
    }
}

class Cat extends Animal {
    cry() {
        console.log("喵喵喵!!!");
    }
}

let cat = new Cat();
cat.eat()  // 吃吃吃!!!
cat.cry()  // 喵喵喵!!!
console.log(cat instanceof Cat);   // true
console.log(cat instanceof Animal);   // true
```

上面两段代码实现了相同的功能，使用方式也相同，但是使用 extends 的方式实现更改的一目了然。

另外在 ES2015 的类中，有一个 super 方法，可以用来调用父类的构造方法，并且此方法只能在子类的构造函数来使用，并且如果声明了构造函数，那么构造函数中必须调用 super 方法，否则会导致子类的实例创建失败。这是因为子类没有自己的this对象，而是继承父类的this对象，然后对其进行加工。如果不调用super方法，子类就得不到this对象。[详细内容可以查看阮一峰老师的博客](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/class#原生构造函数的继承); 并且在子类的构造函数中，只有调用super之后，才可以使用this关键字，否则会报错。

## Getter 和 Setter

在 ES2015 中，还提供了 get 和 set 关键字，来实现某个属性的 Getter 和 Setter，即获取值和设置值。看一个例子:

```javascript
class SimpleClass {
    constructor(name) {
        this._name = name
    }
    get name() {
        return this._name;
    }
    set name(name) {
        this._name = name;
    }
}

let s = new SimpleClass("es6");
console.log(s.name);  // es6
s.name = "es2015";
console.log(s.name)  // es2015
```

上面只是一个演示用法的例子，实际上没有什么意思，get, set 真正的用途是，可以用来对设置的数据进行验证，已经动态的更改或者获取属性值。

ES2015 中的类机制的基本用法就是上面这样，可以很明显的看到它的好处。
